# GrassRootsBBS 説明書

## 本家 Big-model との違い

- 接続は Web ブラウザ上のターミナルから行います。
- 接続数の上限がない
- 住所や電話番号を聞く時代ではなくなっているのでオンラインサインアップを採用
- オンラインサインアップ採用のため、ユーザレベルを導入
- 類似掲示板メニューを統合
- ファイルのアップロード・ダウンロードを廃止
- メニューモード 1 は Big-model クローンだが、それ以外は GrassRootsBBS 独自になっている。

## サーバ設定(config.toml)

昔の BBS のように少数回線にする場合、NORMAL_SSH_PORT_COUNT を回線数、MAX_CONCURRENT_NORMAL_SSH_CLIENTS を 1 にしてください。

### 3 回線ホストの再現

NORMAL_SSH_PORT_COUNT = 3 # 通常接続のポート数  
MAX_CONCURRENT_NORMAL_SSH_CLIENTS = 1 # 通常接続の同時接続可能クライアント数(0 で無制限)

ただし、ローカルログインができないのでシスオペも 1 回線埋めてしまうことに注意してください。

## 掲示板

- 探索リストに追加/削除
- B/W リスト編集[sysop/sigop]掲示板の属性によって動作が変わります。
  - open/readonly 掲示板の場合はブラックリスト
  - close 掲示板の場合はホワイトリスト
- シグオペ変更[sysop]
- シグ看板編集[sysop/sigop]

他の BBS にあったボードオペの概念を導入してあります。
ボード管理者はシグ看板の編集・ブラック/ホワイトリストの編集・一般ユーザの書き込みの削除と復元が可能です。
ボード単位でユーザレベルによる読み書きの設定が可能です。

## オンラインサインアップとゲストと一般会員

オンラインサインアップ直後はゲストと同じ権限しかありません。
シスオペが確認後、ユーザレベルを一般会員に変更して登録完了となります。

## 動作環境

Docker で動作するようにしてあります。

git clone したあとで.env や config.toml を編集の後、docker compose up していただければ BBS が稼働状態となります。

シスオペがまずやることはボードの作成とボード階層の再編成、チャット階層の再編成となります。

.sshkey にはシスオペの鍵が作成されていますので、そのままにせずきちんと管理してください。

## 問題点

- バックスペースで 1 文字後退できるようにしてありますが、どうしてもマルチバイトを制御しきれないので、掲示板への書き込みはエディタなどからのコピーしてペーストしていただくほうが良いと思います。
- 製品版の Big-model をもう所有していないので、体験版をベースにしているので電報機能などの細かい部分に違いがある。
- どころか体験版で確認できる部分も違ってたりします w

## 謝辞

このプロジェクトは、かつて隆盛を極めた草の根 BBS 文化と、その中で多くのユーザーに愛されたソフトウェア「BIG-Model」に大きなインスピレーションを受けています。
私自身シスオペをしていた時期もあり、色々な方と出会い、今の私の結構な範囲の基礎を作ってくれたのがこの時代でした。
主に文字のみのコミュニケーションながら、毎夜毎夜電話料金を嵩ませながらチャットする人、日に何度も巡回して掲示板に怒涛の書き込みをする人、他にも喧嘩したり結婚したりオフの飲み会で羽目を外しすぎたり、今のインターネットにはない独特な空気が流れていたのを覚えている人もいると思います。
今更文字主体の BBS を盛り上げるのは無理だと思います。が、ひとつの思い出として今の時代でも少しの手間で誰でもパソコン通信のホストプログラムを立ち上げられる。追体験は無理でも、こんなことをやってたんだって知ってもらえれば幸いです。

作成にあたって BIG-Model の直感的な UI は、本プロジェクトの操作感を実現する上で多大な影響を与えてくれました。もちろん思い出の中の Big-model が使われていた草の根 BBS の印象も強かったんだと思います。

この場を借りて、Big-model の操作性に類似した GR-BBS の作成に大歓迎とまで仰ってくれたネットコンプレックス株式会社 代表取締役 川村清様、および BIG-Model の開発・運営に携わられた全ての関係者の皆様、シスオペとして Big-model を育てていってくれた皆様、あの当時一緒い遊んでくれたみんなに心より感謝申し上げます。

過去の偉大なソフトウェアとその遺産に敬意を表し、本プロジェクトが新たな価値を生み出す一助となれば幸いです。
